---
layout: post
title:  "门限签名介绍"
date:   2022-10-08 16:09:51 +0800
categories: Threshold
---

&emsp;&emsp;门限签名方案 (*Threshold Signature Scheme* 以下简称TSS) 是用于分布式密钥生成和签名的加密原语。在区块链客户端中使用 TSS 是一种新的思路，这可以为其提供许多好处，特别是在安全性方面。而在更广泛的意义上来说，TSS 可以影响到现有密钥管理系统(例如[加密钱包](https://academy.binance.com/en/articles/crypto-wallet-types-explained))的设计，并在与[DeFi](https://academy.binance.com/en/glossary/defi)应用结合的过程中进行原生化的支持。尽管如此，TSS在现在仍然是一项新技术，因此在使用中还应考虑到实际的风险和局限性。  
&emsp;&emsp;在本文中，我们将介绍 TSS 是什么、它能为区块链领域带来什么样的潜在优势、如何在区块链客户端中实现它、它与 Shamir 秘密共享和 多重签名([Multisig](https://academy.binance.com/en/articles/what-is-a-multisig-wallet)) 的比较、有哪些不同的方式来实现TSS、使用 TSS 进行分布式密钥管理，最后我们将讨论它的风险和限制。

# **密码学的威力**
&emsp;&emsp;要了解 TSS，我们首先需要了解一些密码学的基本知识。自 1970 年代以来，越来越多的互联网安全系统（如 TLS 和 PGP）开始采用非对称加密技术，也称为公钥加密技术 (*Public Key Cryptography* 以下简称PKC)。PKC 使用两个密钥：一个公共密钥（简称公钥）和一个私有密钥（简称私钥）。公钥是公开的，任何人都可以发布和使用，但私钥是一条私密信息，用于保证系统的安全。  
&emsp;&emsp;加解密和数字签名是 PKC 最常见的两种用法。加解密和数字签名方案都依赖于以下三种算法的集合。首先是公私钥对的生成，其次是密文/签名的生成，而第三是解密/验证过程。关于数字签名，签名算法通过私钥所有者所持有的私钥来产生唯一的签名。而一条信息的数字签名，任何持有其对应公钥的人都可以对其进行所有权和正确性的验证。

# **区块链**
&emsp;&emsp;毫无疑问，区块链是一项非常强大的技术。它提供了一个共识层来组织和记录发生的事件。这样的基础设施为我们，也就是区块链的用户提供了建立去中心化经济甚至去中心化政府的潜在技术支撑。令人惊讶的是，运行基本区块链所需的密码学技术是完全基于数字签名的。在区块链的世界中，私钥代表着身份，而签名则是由该身份签署的公开陈述或声明。区块链则根据一组预定的规则对这些声明进行排序并验证，同时，这些规则还会确保这些签名是不可伪造和绝对正确的。  
&emsp;&emsp;与区块链当中所使用的经典密码学相比，现代密码学的工具箱中又增加了一些其他像魔法一样棒的技术：零知识证明、同态加密和多方计算等等。正如我们在过去十年中看到的那样，区块链研究极大地推动了应用密码学的发展，最近更是在上述所有方面都取得了重大突破。  
&emsp;&emsp;在本文中，我们将关注其中的一个方面：高效而安全的门限签名 (TSS)。  

# **多方计算与门限签名方案**

&emsp;&emsp;多方计算 (*Multi-Party Computation* 以下简称MPC) 是密码学的一个分支，大约开始于40 年前， 是Andrew C. Yao(姚期智) 的一项开创性工作。在 MPC 中，一组互不信任的参于方尝试在他们的输入数据上共同计算一个函数，而又不泄漏这些数据给对方。